# 第九章：服务

## 9.1 服务概述

Android的四大组件：Activity  ContentProvider  BroadcastReceiver  Service

Service 服务：长时间在后台运行，而且没有用户界面

## 9.2 服务的创建

包上右键单击：new -->Service-->Service

清单文件中产生一段代码，用来注册服务的

```xml
<service
	android:name=".MyService"
	android:enabled="true"
	android:exported="true"></service>
```

## 9.3 服务的生命周期方法

启动服务的方式有两种： startService()      bindService()

关闭服务的方法有两种： stopService()       unbindService()

服务的生命周期方法：      onCreate()          onCreate()
    										 onStartCommand()    onBind()  onUnbind()
    										 onDestroy()         onDestroy()

## 9.4 服务的启动方式

### 案例一：

演示startService()  stopService() 开启和关闭服务

（1）创建项目StartService
（2）复制图片和布局文件
（3）创建服务，重写服务的三个生命周期方法
（4）MainActivity作为启动服务的组件

收获：

​	1.startService()开启的服务，其生命周期方法有三个

​	2.生命周期方法何时被调用

### 案例二： 

演示通过bindService方法启动服务

（1）创建项目BindService
（2）复制图片和布局文件
（3）创建服务，重写四个生命周期方法
（4）MainActivity作为启动服务的组件

收获
1. 通过bindService方法启动服务时，会回调服务中的onCreate  onBind 两个生命周期方法
2. 通过unbindService方法关闭服务时，会回调服务中的onUnbind  onDestroy两个生命周期方法

总结：

启动服务的两种方式：startServive()  bindService()

两种方式的不同：bindService()方式启动的服务，组件和服务之间可以进行通信

> 如何通信？
> 启动服务的组件：MainActivity
> 服务：MyService

```java
@Override
public IBinder onBind(Intent intent) {
	System.out.println("onBind");
	return new MyBinder();
}
```

> onBind方法返回值是IBinder接口对象，通过该接口对象，可以实现组件和服务之间的通信。
>
> onBind方法的返回值返回到哪里去了？返回给了onServiceConnected方法的IBinder iBinder形参

```java
class MyConn implements ServiceConnection{
	@Override
	public void onServiceConnected(ComponentName componentName, IBinder iBinder) {
	}
	@Override
	public void onServiceDisconnected(ComponentName componentName) {
	}
}
```

总结：
1.留下1Bug：当解绑服务之后，不能再调用服务中的方法了？？？？

2.服务Service

 （1）创建Service
 （2）启动服务的两种方式：startService   bindService
 （3）启动服务的两种方式之间的不同：（重点）
	生命周期方法不同
	bindService启动的服务，启动服务的组件和服务之间可以通信。
	如何通信？

## 9.5服务的通信

### 案例	MusicPlayer

1.创建项目

2.res-new-Directory-raw，music,mp3复制

3.复制图片和布局文件

4.创建按钮的背景选择器 drawable --> new --> Drawable Resource file --> btn_bg_selector

启动服务的组件：MainActivity		服务MusicService：播放、暂停、继续播放、拉动进度条

5.创建服务MusicService

6.MainActivity绑定服务：bindService()

### 案例问答：

1.MainActivity和MusicSerivce之间如何进行通信？(MainActivity如何调用MusicSerivce的方法？)

答：MusicService.MusicControl control:

2.MusicService.MusicControl control如何完成初始化？

答：

```java
    class Myconn implements ServiceConnection {
        @Override
        public void onServiceConnected(ComponentName componentName, IBinder iBinder) {
            control = (MusicService.MusicControl) iBinder;
        }

        @Override
        public void onServiceDisconnected(ComponentName componentName) {

        }
    }
```

3.

```java
@Override
public void onServiceConnected(ComponentName componentName, IBinder iBinder) {
    control = (MusicService.MusicControl) iBinder;
}中IBinderiBinder对应的实参是什么？
```

答：

```java
@Override
public IBinder onBind(Intent intent) {
    return new MusicControl();
}
```

4.服务中的音乐总时长和当前进度，是如何传递给MainActivity?

答：Hanler对象

5.进度条跑起来的代码在哪里？

```java
seekBar,setMax(duration);
seekBar.setProgress(currentPosition);
```

6.完成进度条拖动的代码在哪里？

答：在进度条的单击事件中

```java
int progress:=seekBar,getProgress();
control.seekTo(progress);
```

7.如何设置当音乐播放完之后，动画也停止？

答：在进度条的单击事件中

```java
if (i == seekBar.getMax()) {
    animator.pause();
}
```

