## 一、上机内容

1. 使用SQL语句ALTER TABLE分别删除studentsdb数据库的student_info表、grade表、curriculum表的主键索引。

```sql
alter table student_info drop primary key;
alter table grade drop primary key;
alter table curriculum drop primary key;
```

2. 使用SQL语句为curriculum表的课程编号创建唯一性索引，命名为cno_idx。

```sql
create unique index cno_idx on curriculum(课程编号);
```

3. 使用SQL语句为grade表的“分数”字段创建一个普通索引，命名为grade_idx。

```sql
create index grade_idx on grade(分数);
```

4. 使用SQL语句为grade表的“学号”和“课程编号”字段创建一个复合唯一索引，命名为grade_sid_cid_idx。

```sql
create index grade_sid_cid_idx on grade(学号,课程编号);
```

5. 查看grade表上的索引信息。

```sql
show index from grade;
```

6. 使用SQL语句删除索引grade_idx。再次查看grade表上的索引信息。

```sql
drop index grade_idx on grade;
show index from grade;
```

7. 使用SQL语句CREATE VIEW建立一个名为v_stu_c的视图，显示学生的学号、姓名、所学课程的课程编号，并利用视图查询学号为0003的学生情况。

```sql
create view v_stu_c as select s.学号,姓名,课程编号 from student_info s,grade g where s.学号=g.学号;
select * from v_stu_c where 学号 = '0003';
```

8.基于student_info表、curriculum表和grade表，建立一个名为v_stu_g的视图，视图包括所有学生的学号、姓名、课程名称、分数。使用视图v_stu_g查询学号为0001的学生的课程平均分。

```sql
create view v_stu_g as select s.学号,姓名,课程名称,分数 from student_info s,grade g,curriculum c where s.学号=g.学号 and g.课程编号=c.课程编号;
select avg(分数) 平均分 from v_stu_g where 学号='0001';
```

9.使用SQL语句修改视图v_stu_g，显示学生的学号、姓名、性别。

```sql
alter view v_stu_g as select 学号,姓名,性别 from student_info;
select 学号,姓名,性别 from v_stu_g;
```

10.利用视图v_stu_g为student_info表添加一行数据：学号为0010、姓名为陈婷婷、性别为女。

```sql
insert into v_stu_g (学号,姓名,性别) values ('0010','陈婷婷','女');
```

11.利用视图v_stu_g删除学号为0010的学生记录。

```sql
delete from v_stu_g where 学号='0010';
```

12.利用视图v_stu_g修改姓名为张青平的学生的高等数学的分数为87。

```sql
update grade set 分数=87 where 学号=(select 学号 from v_stu_g where 姓名='张青平') and 课程编号=(select 课程编号 from curriculum where 课程名称='高等数学');
```

13.使用SQL语句删除视图v_stu_c和v_stu_g。

```sql
drop view v_stu_c,v_stu_g;
```

14. 在本地主机创建用户账号st_01，密码为123456。

```sql
create user st_01@localhost identified by'123456';
```

15. 查看MySQL下所有用户账号列表。

```sql
use mysql;
select * from user;
```

16. 修改用户账号st_01的密码为111111。

```sql
set password for st_01@localhost='111111';
```

17. 使用studentsdb数据库中的student_info表。

（1）授予用户账号st_01查询表的权限。

```sql
grant select on table studentsdb.student_info to st_01@localhost;
```

（2）授予用户账号st_01更新家庭住址列的权限。

```sql
grant update(家庭住址) on table studentsdb.student_info to st_01@localhost;
```

（3）授予用户账号st_01修改表结构的权限。

```sql
grant alter on table studentsdb.student_info to st_01@localhost;
```

18. 使用studentsdb数据库。

（1）授予用户账号st_01在studentsdb数据库上创建表、删除表、查询数据、插入数据的权限。

```sql
grant create,select,insert,drop on studentsdb.* to st_01@localhost;
```

（2）以用户账号st_01连接MySQL服务器，创建新表st_copy，与表student_info完全相同。

```sql
exit
mysql -ust_01 -p
create table studentsdb.st_copy select * from studentsdb.student_info;
```

（3）以用户账号st_01连接MySQL服务器，删除表st_copy。

```sql
drop table studentsdb.st_copy;
```

20. 撤消用户账号st_01在studentsdb数据库上创建表、删除表、查询数据、插入数据的权限。

```sql
revoke create,select,insert,drop on studentsdb.* from st_01@localhost;
```

21. 撤消用户账号st_01所有权限.

 ```sql
revoke all privileges,grant option from st_01@localhoat;
错误
 ```

22 使用studentsdb数据库中的student_info表。

（1）创建本地机角色student。

```sql
create role 'student'@'localhost';
```

（2）授予角色student查询student_info表的权限。

```sql
grant select on table studentsdb.student_info to 'student'@'localhost';
```

（3）创建本地机用户账号st_02，密码为123。

```sql
create user st_02@localhost identified by '123';
```

（4）授予用户账号st_02角色student的权限。

```sql
grant 'student'@'localhost' to st_02@localhost;
set global activate_all_roles_on_login = on;
```

（5）以用户账号st_02连接MySQL服务器，查看student_info表信息。

```sql
exit
mysql -ust_02 -p
select * from studentsdb.student_info;
```

（6）撤消用户账号st_02角色student的权限。

```sql
revoke all privileges ,grant option from 'student'@'localhost';
```

（7）删除角色student。

```sql
drop role 'student'@'localhost';
```

23.删除用户账号st_01、st_02。

```sql
drop user st_01@localhost,st_02@localhost;
```

## 二、实验思考

#### 1.建立索引的目的。什么情况下不适于在表上建立索引。

目的：

​		1.加快表之间的连接
​		2.加快数据的检索速度
​		3.通过唯一性索引可确保数据的唯一性
​		4.减少分组和排序时间
​		5.使用优化隐藏器提高系统性能

以下情况不适合在表上创建索引：

​		1.数据量小的表
​		2.大量重复数据的列
​		3.当修改性能远大于检索性能
​		4.查询过程中很少使用或参考的列

#### 2.能否在视图上建立索引。

mysql的视图不能创建视图

#### 3.想通过视图修改表中数据，视图应具备哪些条件。

​		1.select语句在选择列表中没有聚合函数，也不包含top,group by,union或distinct子句
​		2.select语句的选择列表中没有派生列
​		3.select语句中的from子句至少引用一个表
​		4.insert,update和delete语句在引用可更新视图之前，也必须如上述条件指定的那样满足某些限制条件

#### 4.视图的作用。

​		1.视图隐藏了底层的表结构，简化了数据访问操作
​		2.视图提供了一个统一访问数据的接口
​		3.加强了安全性，使用户只能看到视图所显示的数据
​		4.视图还可以被嵌套，一个视图中可以嵌套另一个视图

#### 5.用户账号、角色和权限之间的关系是什么？没有角色能给用户授予权限吗？

关系：

​		1.角色对应一定的权限，角色的权限可以被赋予和收回（有些特定的不能改）
​		2.用户可以通过被赋予角色来得到权限，也可以直接被赋予权限。

没有角色不能给用户授权权限

#### 6.角色在用户账号连接服务器后自动被激活的设置方法。

